Diptongo, triptongo y hiato. Vocales abiertas y cerradas

Lo que hay que saber:
Las vocales se clasifican en:
* Abiertas (a, e, o)
* Cerradas (i, u)

Diptongo: se forma cuando en una misma sílaba se unen una vocal abierta y una vocal cerrada sin tilde, una vocal cerrada y una vocal abierta o dos vocales cerradas. La letra "y" cuando tiene el sonido de la "i" se considera una vocal cerrada. La letra "h" intervocálica no modifica la formación de diptongos o hiatos. Por ejemplo: prohibido - ahorro. 
Pueden estar formados por:
vocal cerrada + vocal abierta
vocal abierta + vocal cerrada
vocal cerrada + vocal cerrada

ejemplos:
aire: ai-re
causa: cau-sa
hielo: hie-lo
ciudad: ciu-dad


Triptongo: se forman cuando aparecen tres vocales en la misma sílaba. Por ejemplo: Uruguay - buey - Gualeguay. La combinación de vocales que crea un triptongo es: cerrada, abierta, cerrada.


Hiato: se produce cuando se encuentra una vocal abierta y una vocal cerrada con tilde, una vocal cerrada con tilde y una vocal abierta y cuando hay dos vocales abiertas. Éstas se ubican y se pronuncian en sílabas separadas. Por ejemplo: país - pedía - Montevideo - poeta.
Pueden estar formados por: 
vocal abierta + vocal abierta
vocal abierta + vocal cerrada tónica
vocal cerrada tónica + vocal abierta
ejemplos:
porta: po-e-ta
raíz: ra-íz
país: pa-ís
María: Ma-rí-a


Tipos de Palabras:
Palabras Monosílabas: son las palabras formadas por una sola sílaba: tres 
Palabras Bisílabas: son las palabras formadas por dos sílabas: fotos 
Palabras Trisílabas: son las palabras formadas por tres sílabas: árboles 
Palabras Polisílabas: son las palabras formadas por cuatro o más sílabas: impresionante



Acento prosódico y acento ortográfico. Reglas generales de acentuación

Lo que hay que saber:
En todas las palabras hay una sílaba acentuada, esa sílaba se llama tónica y se pronuncia con más fuerza porque lleva un acento prosódico o un acento ortográfico (tilde). Según dónde se acentúen las palabras son: agudas, graves, esdrújulas y sobresdrújulas.

En las palabras agudas la sílaba tónica ocupa el último lugar. Llevan tilde cuando terminan en n, s o vocal. ejemplo: café, revés.

En las palabras graves la sílaba tónica ocupa el penúltimo lugar. Llevan tilde cuando no terminan en n, s o vocal. Excepción: llevan tilde las palabras graves que terminan con s precedida de otra consonante: bíceps. ejemplos: lápiz, árbol, mártir, etc.

En las palabras esdrújulas la sílaba tónica ocupa el antepenúltimo lugar. Siempre llevan tilde: árboles, música, matemática, médico, etc.

En las palabras sobresdrújulas la sílaba tónica es la anterior a la antepenúltima y siempre lleva tilde: explíqueselo.




Tildación de monosílabos. Tilde diacrítica

Lo que hay que saber:
Los monosílabos no llevan tilde pero sí se usa para distinguir monosílabos homófonos (palabra que suena igual). Esa tilde se denomina tilde diacrítica. Por ejemplo: tu – tú y el – él.

Por regla general las palabras monosílabas no se acentúan. aun así, hay palabras monosílabas que requieren acento para no ser confundidas con sus pares, de significado diferente. a este acento, que sirve para distinguir dos palabras aparentemente iguales, se denomina acento diacrítico:

ejemplos:

sin acentos:
De (preposición): Vengo de mi casa.
El (articulo): Me gusta el futbol.
Mas (conjunción, significa "pero"): Vino a verte, mas no te encontró.
mi (adj. posesivo): Voy a mi casa.
se (pronombre personal): Mi hija se peina.
si (conjunción): Si mañana llueve, no salgo de casa.
te (pronombre personal): Te digo la verdad.
tu (adjetivo posesivo): Tu gato es blanco.


con acentos:
Dé (verbo dar): Dé la vuelta a la izquierda.
Él (pronombre personal sujeto): Él me quiere.
Más (comparativo): Soy más bajo que tu hermano.
Mí (pronombre personal): A mí me gustan las rosas.
Sé (verbo saber) No sé nada de ese asunto.
Sí (afirmativo): Sí me gustan las rosas.
Té(sustantivo): El té verde es mi preferido.
Tú (pronombre personal sujeto): tú eres mateo, ¿verdad?.




Tildación de pronombres interrogativos y exclamativos

Lo que hay que saber:
Los pronombres enfáticos qué, quién, quiénes, cuáles, cuál, cuándo, cómo, dónde, cuán, cuántos y cuánto llevan tilde en las interrogaciones y las exclamaciones directas e indirectas.

No llevan tilde los pronombres relativos que, quien, cual, como, donde, cuando, cuanto, porque y cuyo. Se usan para relacionar ideas, conectar una oración subordinada con una oración principal.

Por qué y porqué llevan tilde: en el primer caso el pronombre qué es enfático y está acompañado por la preposición por. En el segundo caso, el sustantivo significa motivo o razón.




Tildación de palabras compuestas
Lo que hay que saber:
Las palabras compuestas se forman por la unión de dos palabras simples. Existen varias maneras de hacerlo:

Sin guion: en este caso se consideran palabras simples que están sujetas a las reglas generales de tildación. Atención: cuando los dos términos que componen la palabra compuesta llevan tilde la mantiene sólo el segundo: tragicómico; solo se coloca en la segunda palabra, la primera no lleva acento ortográfico, aunque la llevara cuando era simple. Cuando el segundo vocablo de la palabra compuesta no lleva tilde, sólo se le coloca de acuerdo con las reglas de acentuación: veintidós. ejemplos: decimoséptimo, cortacésped, etc.

Con guion: en este caso cada palabra es independiente en su acentuación: histórico – político. Cada elemento conservara la acentuación fonética y ortográfica que le corresponda. Ejemplos: físico-químico, histórico-artístico, etc.

Excepción: las palabras terminadas en –mente. Se acentúan si corresponde acentuar el primer componente de acuerdo con las reglas de acentuación: parcialmente no lleva tilde porque parcial no la tiene. En cambio, cortésmente sí lleva tilde porque el adjetivo cortés se escribe con tilde.

Los signos de puntuación son importantes en la escritura ya que nos ayudan a entender mejor lo que leemos, organizan las ideas en los textos facilitando la comprensión, interpretación y análisis del mensaje.




Usos del punto y de la coma
Lo que hay que saber:
El punto es un signo de puntuación que se utiliza en la redacción para separar ideas en un texto; también señala la pausa que ocurre al final de una oración. Después de un punto, siempre se debe comenzar con mayúscula, excepto cuando se trate de una abreviatura.

Punto y seguido: separa oraciones que integran un mismo párrafo. Este signo indica que en la oración siguiente se sigue tratando la misma idea. Después del punto seguido se escribe en el mismo renglón. Si la oración continúa en el renglón siguiente no se debe dejar sangría.

Punto y aparte: separa unidades de sentido más amplias, por ejemplo, los párrafos. Después de un punto y aparte se continúa en el renglón siguiente y en la primera línea se debe dejar un pequeño margen que se llama sangría.

Punto final: indica la terminación de los textos. Si los textos son muy extensos se usa también para separar capítulos o partes.

Atención: no se pone punto después de los signos de interrogación y de exclamación.

Dos puntos: son un signo que se emplea para señalar una pausa que presenta información directamente relacionada con la parte anterior del texto, establece una relación lógica y jerárquica entre las partes del texto, permitiendo que el lector perciba una estructura clara y ordenada en el discurso.

Punto y coma: se emplea principalmente en oraciones extensas o compuestas. Su uso mejora la claridad, precisión y elegancia en la escritura. Indica una pausa mas larga que la coma, pero más corta que el punto. Se usa para conectar ideas relacionadas.

Puntos suspensivos: son un signo de puntuación que se emplea para señalar una pausa que crea suspenso, deja una idea sin terminar o sugiere una continuación implícita en el discurso. Son un recurso que aporta dinamismo, flexibilidad y riqueza expresiva al lenguaje escrito.

Diéresis: consiste en dos puntos que se colocan sobre la letra "Ü". Se emplea en ciertas palabras para indicar que la "u" debe ser pronunciada. Por ejemplo, en la palabra "pingüino", la diéresis nos dice que debemos decir "gu-i" en lugar de solo "g-i". ¡La diéresis nos ayuda a pronunciar las palabras correctamente en casos especiales!



La coma:
Se usa para:
Enumeraciones: Por ejemplo: Los chicos se fueron al Sur viernes, sábado y domingo.

Aclaraciones que se intercalan en una oración: El viaje de los estudiantes, planeado hace un año, resultó un éxito.

Intercalar aposiciones: Mariela, la mejor alumna del curso, viajó un día después.

Marcar conectores que afirman o aclaran algo en una oración: a pesar de todo, sin embargo, por el contrario, es decir, esto es, entonces, en primer lugar.

Atención: no se usa coma antes de las conjunciones y, e, ni, o, u.

Coma: es un signo de puntuación que indica una pausa de corta duración dentro den una oración o enunciado. Se coloca junto a la palabra o signo que la precede, se separa de la palabra o signo que la sigue, y debe ir seguida de una letra minúscula.




Usos de los dos puntos, los paréntesis y las comillas
Lo que hay que saber:
Los dos puntos se usan para:
* Introducir una cita textual en estilo directo. la cita deberá comenzar con mayúscula: Los escritores afirman: "Es el mejor libro".

* Finalizar el encabezamiento de las cartas. El comienzo de las cartas se escribe con mayúscula y en renglón aparte: Querida Mariela:

* Presentar ejemplos o una enumeración. En el primer caso, se usan luego de las expresiones por ejemplo, a saber. Luego del signo se escribe con minúscula: El libro presenta varios contenidos a saber: autores, obras y movimientos.


Los paréntesis se usan para:
* Aportar información breve como fechas, páginas y capítulos de un libro: Horacio Quiroga (1878 - 1937).

* Indicar acotaciones en obras de teatro: María (llorando) - no lo quiero.


Las comillas se usan para:
* Presentar citas textuales: el autor dijo "No imito a nadie".
* Destacar una palabra que se usa de modo especial: El libro es muy "cortito".
* Enmarcar títulos: "El Barroco en España".

Comillas: son símbolos usados en la escritura para señalar palabras o frases especiales, indicar citas textuales o resaltar palabras importantes. Por ejemplo, si queremos escribir lo que dijo alguien, podemos poner: "Hoy es un día muy bonito", dijo Ana. Nos ayudan a saber que esas fueron las palabras exactas de Ana.

Paréntesis: son unos símbolos que usamos en la escritura para agregar información exacta o hacer una aclaración sin interrumpir la idea principal. Ejemplo: a mi perro (que se llama Max), le gusta jugar en el parque.

Corchetes: son unos símbolos que usamos en la escritura para agregar información exacta o hacer una aclaración en la oración. Se usa cuando queremos explicar algo sin cambiar la idea original. Ejemplo: el perro [que es muy amigable], jugaba en el parque.

Signos de admiración: son símbolos que se usan para expresar emoción o entusiasmo cuando escribimos. Se usan al principio y al final de la frase. Sirven para enfatizar ideas importantes o crear dinamismo a un relato.

Signos de interrogación: se utilizan en los textos para indicar que una oración tiene carácter interrogativo, ya sea porque busca obtener información, expresar duda o plantear una cuestión retórica. Estos signos son dobles, uno al inicio y otro al final de la pregunta.



Usos de la raya y el guion
Lo que hay que saber:
La raya se puede utilizar:
* En un diálogo para marcar el principio de las palabras que dice cada personaje.
* Separar las acotaciones del narrador en diálogos escritos.
* Introducir aclaraciones o comentarios en una oración.


El guion se utiliza para:
* Separa palabras o unirlas.
* Separar silabas de una palabra en distintos renglones.
* Separar palabras compuestas o enlazar palabras o ideas.
* Dividir palabras largas o formar o unir palabras compuestas: austro-húngaro.
* Mencionar prefijos, sufijos o cualquier partícula que dependa de una palabra: bi- / -ina.
* Escribir períodos de tiempo en que vivió alguien o que duró un hecho.
* se usa para tener claridad visual y organizativa del texto, es un recurso que asegura la correcta presentación y comprensión de la información.

 
Atención: no debe confundirse la raya con el guion.


Usos de la b
Lo que hay que saber:
Se escribe con b:
* Después de la m: combustible.
* Los grupos consonánticos -br y -bl: reabrieron, incertidumbre, amable.
* Las terminaciones del pretérito imperfecto del modo indicativo de los verbos de primera conjugación: viajaba, ansiaba, estaban. Lo mismo ocurre con todas las formas del mismo tiempo del verbo ir: iba, iban.
* Las palabras que comienzan con bi-, bio- y con ob-: observar, biografía, bifocal.
* Las palabras que empiezan con bu-, bur-, bus. 
* Los verbos cuyos infinitivos terminan en -bilidad: debilidad, habilidad. 
* En palabras que terminan en bir (excepto hervir, servir, vivir).
* En palabras que terminan en bundo, -bunda.

Excepciones: civilidad, movilidad.
* Los verbos terminados en -aber: saber, haber. Excepción: precaver.



Usos de v
Lo que hay que saber:
Se escribe con v:
* Después de las sílabas ad- y ol-: adverso, olvidar.
* En los adjetivos terminados en -ava, -ave, avo, -eve, -eva, -evo, -iva y -eve siempre que estas terminaciones sean tónicas: escandinava, suave, esclavo, leve, esquivo.
* En el pretérito perfecto simple del modo indicativo de los verbos andar, estar, tener y sus compuestos: anduvo, estuvimos, tuve.
* En el presente del modo indicativo y del subjuntivo del verbo ir: vamos, vaya.
* Después de las sílabas ob- y sub-: obvio, subvención.
* Se usa después de "b", "d" y "n".
* En palabras que comienzan con "vice-" o "villa-".
* en palabras que terminan en "-viro", "-vira" (relacionadas con cargos).



Usos de c y s
Lo que hay que saber:
Se escriben con c:
* Las verbos que terminan en -cer, -cir, -cen y -ciar: presenciar, amanecer, lucir. Excepciones: ser, toser, coser, asir, ansiar, extasiar, anestesiar.
* La terminación -ción cuando la palabra tiene un vocablo que finaliza en -dor, -do, -to o -tor: fundador / fundación, instructor / instrucción. Otros ejemplos: bendición/bendito.
* Las palabras terminadas en -ancia, -ancio y -encia: distancia, creencia, excepto ansía y hortensia. Ejemplo: extravagancia.
* Las palabras que contienen las sílabas -cio y -ciu: recio, ciudadano.
* Los diminutivos terminados en -cita, -cito, -cico y -cillo: pobrecito. Excepción: las palabras que tienen s en la última sílaba: casa, paso, bolsa, beso forman el diminutivo con s: casita, pasito, bolsita, besito.
* Terminación -ces que surge del plural de las palabras que finalizan en Z. Por ejemplo: maíces, peces.
* Formas de los verbos terminados en -ceder, -cender, -cibir y -citar, siempre que no proceda de raíces que lleven S, por ejemplo: encender.
* Palabras terminadas en -acia, -icia, -icie e -icio. Ejemplo: bullicio.



Se escriben con s:
* La terminación -sión cuando deriva de otra palabra terminada en -so, -sor, -sivo       o -sible: inversor / inversión, televisivo / televisión.
* Los superlativos terminados en -ísimo, -ísima: buenísimo.
* Los adjetivos gentilicios terminados en -ense: bonaerense.
* Los adjetivos terminados en -sivo, -siva, -sible, excepto los derivados de los verbos terminados en -cer, -cir y las palabras irascible y apacible: imposible, extensible.
* Terminación -se de todos los verbos del pretérito imperfecto, del modo subjuntivo. Por ejemplo: amase.
* Palabras que terminan en -ense y que hacen referencia a gentilicios. Ejemplo: canadiense.
* Palabras que terminan en -ersa , -erse y -erso. Ejemplo: adverso.
* Palabras terminadas en -esca y -esco. Ejemplo: gigantesca.
* Palabras terminadas en -ismo. Ejemplo: atletismo.


Atención: hay palabras homófonas, suenan igual pero significan distinto: cocer / coser.



Usos de c y z:
Lo que hay que saber:
Se escriben con z:
* Los sustantivos abstractos terminados en -anza: cobranza, enseñanza.
* Los sustantivos colectivos terminados en -zal: maizal, lodazal.
* Los adjetivos agudos terminados en -az: audaz, capaz.
* Los verbos terminados en -hacer, -ecer, -ocer y -ucir delante de la c en el presente del modo indicativo y en el presente del modo subjuntivo: nazco, parezca, conduzca.
* La mayoría de los adjetivos terminados en -izo, -iza: castizo, mestiza. Excepciones: preciso, indeciso, sumiso y conciso.
* Los aumentativos terminados en -azo: ojazos.
* Se escribe Z delante de a, o, y u.

Se escriben con c:
* El plural de las palabras terminadas en z: pez / peces, capaz / capaces.
* Los sustantivos abstractos terminados en -encia: carencia, dolencia.
* Se escribe C delante de e y i.


 Usos de h
Lo que hay que saber:
Se escriben con h:
* Las palabras que comienzan con los diptongos ie, ue, ia, ui: hielo, hueso.
* Las palabras que comienzan con el grupo um- seguido de vocal: humano, humedad.
* Los prefijos hecto-(cien), hexa-(seis), hepta-(siete), hidro-(agua), hipo-(bajo), helio-(sol), hema-/hemat-/hemo-(sangre), hiper-(exceso), hemi-(medio), homo-(semejante),hepat-(hígado). Ejemplos: hexágono, hidrógeno, hectograma, hexasílabo, hexágono, heptágono, hidrofobia, hipotenso, hidrofobia, hipotenso, heliocéntrico, helioterapia, hematología, hematoma, hemorragia, hipertensión, hipermercado, hemisferio, hemiplejía, hepatitis y hemiciclo.
* Todas las formas conjugadas y no conjugadas que derivan de los verbos hacer y haber.
* Las palabras que comienzan con h la conservan cuando se les agrega un prefijo para formar una nueva palabra: heredar/desheredar.
* Palabras de uso frecuente que se escriben con h intermedia: alcohol, alhaja, 
ahorrar.
* Palabras que empiezan por:
Hum- + vocal : Humo, humedad, humano.
Hia-, hie-, hue-, hui- : Hiato, hielo, hueso, huida.
Herm-, horm-, hosp- + vocal : Hermano, hormiga, hospital.

Excepciones : Ermita, ermitaño.

* Verbos que tienen infinitivo con H inicial:
Haber, hacer, habitar, hablar. Ejemplos de conjugación: Hemos, hablo, hago.

* Interjecciones:
¡Hala!, ¡oh!, ¡eh!, ¡ah!

La H no siempre aparece al principio de la palabra; También puede escribirse entre vocales y consonantes. Se llama H intercalada : Azahar, zanahoria, ahumado, enhorabuena.


Usos de g y j 
 
Lo que hay que saber: 
 
Se escriben con g: 
 * Los grupos –gen- y –ges-: agenda, gestionar. Excepciones: berenjena, jengibre, 
majestad. 
 * Las palabras que terminan en –gico, -gica: zoológico.
 * Las palabras que terminan en –gía, -gia, -gio, -ígeno, -ginoso: magia, oxígeno, 
oleaginoso. Excepciones: hemiplejia, bujía, crujía.
 * Las palabras que terminan en –gésimo, -genario y –génito: trigésimo, congénito.
 * Los verbos terminados en –ger o –gir: recoger, exigir. Excepciones: crujir, tejer. 
 * El prefijo geo- que significa tierra y todos sus derivados: geología, geografía. 
 * Verbos cuyos infinitivos acaban en -ger , -gir , -igerar.
 * Sustantivos y adjetivos que comienzan por gen-.
 * Palabras que contienen la secuencia -gest-.
 * Palabras terminadas en -gente , -gencia.
 * Palabras acabadas en -giar , -algia.
 * Palabras con diéresis que sí se pronuncia.


Se escriben con j: 
 * Las conjugaciones del pretérito perfecto simple del modo indicativo, del pretérito 
imperfecto y del futuro imperfecto del modo subjuntivo de los verbos decir y traer, 
también los terminados en: -decir, -ducir y –traer: dijo, condujere, trajere 
 * La terminación –aje: reciclaje, trabaje. Excepciones: ambages 
 * Los verbos terminados en –jear y –jar: relojear, trabajar 
 * Los sustantivos y adjetivos terminados en –jero, -jera, -jería: cajero, tijera. 
Excepciones: ligero y sus derivados.
 * Ante las vocales -e, -i , como norma general.
 * Las palabras que comienzan con eje-, aje-.
 * Palabras que comienzan con las sílabas adj-, obj-.
 * Verbos acabados en -jear, -jar .
 * Verbos en los que no aparece la J en el infinitivo.



Usos de y, ll, rr, x 
Lo que hay que saber: 
Se escriben con y: 
* Las conjugaciones de los verbos caer, creer, leer, poseer, proveer en los tiempos 
pretérito perfecto simple del modo indicativo, pretérito imperfecto y futuro 
imperfecto del modo subjuntivo: creyó, leyéramos. 
* Las conjugaciones de los verbos terminados en –uir y –oir en los tiempos 
presente y pretérito perfecto simple del modo indicativo, imperativo y en el 
presente, en el pretérito imperfecto y en el futuro imperfecto del modo subjuntivo: 
huyo, oye, contribuya, construyere. 
* Después de los prefijos ad-, dis-, sub-: adyacente, disyuntor, subyugante. 
 

Se escribe con ll: 
 * Palabras terminadas en –illo, -illa: cuchillo, costilla 
 * Verbos terminados en –illar, -ullar,-ullir: atornillar, aullar, bullir 
 * Palabras que comienzan con fa- y fo- y siguen con sonido ll: folletín, fallar 
 * Palabras que comienzan con lla-, lle-, llo-, llu: llave, llevar, llovizna, lluvia 



Se escriben con rr: 
* Cuando la r aparece entre vocales: cerrar, arriba. 
* Cuando es una palabra compuesta y el segundo término empieza con r: pelirrojo, 
pararrayos. 
* Se mantiene r cuando las palabras compuestas van separadas por guión: político – 
religioso, greco – romano. 
* La doble rr es usado únicamente cuando la palabra se encuentra entre dos vocales. Por ejemplo: "perro", "agarrar", "arreglar"

 
Se escriben con x: 
* Los prefijos ex (fuera, más allá, carga en el que se ha cesado) y extra-(fuera de): extrasensorial, extraordinario,extraterrestre, extremo, exministro. En el caso de ex siempre cuando 
está seguido de pr y pl: explícito, exprimir, expresar, explicar, explotar. Excepción: esplendor, espléndido y derivados. 
* Las palabras que comienzan con xeno-, xero- y xilo-: xenofobia, xerófilo, xilograbado. 
* Las palabras que comienzan con sex-: sexto, sexual.



Algunas reglas del uso de mayúsculas y minúsculas 
Lo que hay que saber: 
Se escriben con mayúscula inicial: 
* La primera palabra de un escrito y la que sigue a un punto y a puntos suspensivos. 
* Los nombres propios de personas, animales y lugares. 
* Los nombres que significan entidad o colectividad como organismos o instituciones: la 
Universidad, el Estado, la Justicia. 
* Los sobrenombres y apodos: el Libertador, Lulú. 
* Los nombres de períodos y acontecimientos históricos: la Edad Media. 
* Los sustantivos y adjetivos que integren el título de diarios, revistas, etc 
* Los tratamientos de cortesía y sus abreviaturas: Su Majestad 
* Los nombres de astros, planetas, satélites cuando se hace referencia a éstos como 
nombres propios: El Sol es el centro del sistema solar, diferente a: Hoy fuimos a tomar 
sol. 
* Los nombres de los signos del zodíaco: Libra 
* Los nombres de marcas comerciales: Merengadas 
* Los títulos nobiliarios y cargos pueden escribirse con mayúscula cuando no aparece el 
nombre propio de la persona al que corresponden pero están referidos a una persona 
determinada: Llegó el Conde acompañado por el Embajador. 

Se utilizan mayúsculas en las siguientes situaciones:
Nombres y apellidos, puntos geográficos, cargos y títulos, encabezados, después de un punto, después de un signo, al iniciar oraciones, números romanos, siglas y para nombrar ciencias.
 

Se escriben con minúscula inicial: 
* Los nombres de los días de la semana, de los meses y de las estaciones del año. 
* Los adjetivos gentilicios: europeo. 
* Los nombres de los puntos cardinales, excepto cuando integran un nombre propio: 
América del Sur. 
* Los adjetivos de denominaciones geográficas: Europa central. 


Nombres y Apellidos
Se usan mayúsculas al comenzar el nombre de una persona. Esto incluye el nombre completo, su primer nombre, apellido y cualquier título que preceda al nombre.
Ejemplos:
A maría le gusta practicar yoga.
A M aría le gusta practicar yoga.


Después de un signo
Después de un punto (.), signo de interrogación (?) o signo de exclamación (!) que cierra una oración, se utiliza una mayúscula al iniciar la siguiente oración.
Ejemplos:
¿Qué haces aquí? No te esperaba.
¿Qué haces aquí? N o te esperaba.


Puntos geográficos
Los nombres de lugares geográficos específicos, como países, ciudades, estados, montañas, ríos, océanos y calles, comienzan con mayúsculas.
Ejemplos:
México es un país de América latina.
M éxico es un país de América L atina.


Al iniciar oraciones
Las mayúsculas se utilizan al inicio de una oración para señalar su comienzo, resaltando la primera palabra y ayudando a la claridad y estructura en la escritura.
Ejemplos:
Me encanta correr. mañana iré.
Me encanta correr. Mañana iré.


Cargos y títulos
Se usan mayúsculas en los títulos de cargos de trabajo o posiciones oficiales cuando se refieren a una persona específica o se utilizan como parte del nombre propio del cargo.

Ejemplos
El presidente López dió noticias.
El presidente López dió noticias.


Números Romanos
Se utilizan para representar números romanos en títulos, encabezados, nombres de reyes o emperadores, y en contextos formales.
Ejemplos:
El número romano x equivale a 10.
El número romano X equivale a 10.


Encabezados
Se usan para resaltar y dar título a secciones, capítulos o nombres de documentos. Ayudan a distinguir visualmente la estructura y clasificación de un texto, facilitando la navegación y la comprensión del contenido.
Ejemplos:
C apítulo 5: " E l D escubrimiento"
CAPÍTULO 5: " El D escubrimiento "


Siglas
Se utilizan en siglas para representar las letras iniciales de palabras o frases largas, organizaciones, instituciones o empresas. Esto facilita la identificación y lectura.
Ejemplos:
dra . a driana.
Dra . A driana.



Después de un punto
Las mayúsculas se utilizan después de un punto y aparte o seguido (.) para iniciar la siguiente oración, separando las ideas y marcando el inicio de una nueva frase o párrafo en la escritura.
Ejemplos;
Soy mexicana. con orgullo.
Soy mexicana. Con orgullo.


Para nombrar ciencias
Las ciencias, como la Física, la Biología y la Química, se escriben con mayúsculas iniciales cuando se utilizan como nombres específicos para referirse a esas disciplinas.
Ejemplos:
La biología estudia los seres vivos.
La Biología estudia los seres vivos.



Homónimos y Parónimos (cuadro comparativo)

                            Homónimas
Homófonas                                        Homógrafas
Suenan igual.                                    Suenan igual.
Significado distinto.                            Significado distinto.
Escriben distinto.                               Escriben igual.
Ejemplos:                                        Ejemplos:
Vaca: animal.                                    Traje: verbo traer.
Baca: portaequipajes.                            Traje: vestido.


Lo que hay que saber:  
Los homónimos son palabras que se escriben y/o suenan igual pero tienen significados 
diferentes. Ejemplo: banco (para sentarse) y banco (institución financiera) 
Los parónimos son palabras que suenan parecido o se escriben de manera similar. 
Ejemplo: adoptar adaptar 


un porque en cada recuadro en un cuadro
PORQUÉ
Sustantivo que equivale a causa, motivo, razón.
Ejemplo: No comprendo el porqué de tu actitud.

PORQUÉ
Conjunción causal: No fui a la fiesta porque no tenía ganas.
Conjunción final: Hice cuanto pude porque no terminara así.

POR QUÉ
Preposición + interrogativo (o exclamativo).
Ejemplo: ¿Por qué no viniste ayer a la fiesta?

POR QUE
Preposición + relativo: Este es el motivo por (el) que te llamé.
Preposición + conjunción: Al final optaron por que no se presentase.



Resumen (cuatro explicativo se divide en tres titulo, y abajo a la misma altura palabras y explicación)
adonde / a donde: Indican la dirección de un movimiento o destino ('a qué lugar').
                  Me había costado mucho llegar **adonde** estaba su casa.
                  Voy adonde tú quieras llevarme.

adónde / a dónde: Interrogativos que expresan la dirección de un movimiento o destino ( 'a qué lugar' ).
     ¿Adónde iremos ahora?
      No sé adónde ir.

donde: Expresa 'en el lugar en que'.
    Allí está el jardín donde se cayó tu primo.

dónde: Expresa 'en qué lugar'.
    ¿Dónde está mi abrigo?
    No sé dónde está mi abrigo.



Asimismo - Así mismo - A sí mismo (cuadro dividido en tres)
Asimismo = también, además
* Asimismo es un adverbio.
* Significa también, además.
* Se escribe junto y sin acento.
Ejemplo: Juan dijo, asimismo, que no quería volver.


Así mismo = de esta manera
* Así mismo es la unión del adverbio de modo así + el adverbio mismo con valor enfático.
* Significa de esta forma/manera.
* Se escribe en dos palabras.
Ejemplo: No lo toques. Déjalo así mismo, no hagas nada más.


A sí mismo = a uno mismo reflexivo
* A sí mismo es la unión de la preposición a + el reflexivo sí + adjetivo mismo.
* Significa a uno mismo.
* Por ser adjetivo, admite variación de género y número (a sí misma, a sí mismos, a sí mismas).
Ejemplo: Juana se peina a sí misma.


Conque - Con que - Con qué (cuadro dividido en dos: frase y explicación)

Conque
* Conjunción que equivale a "así que". Ejemplo: ¿Conque llegaste tarde de nuevo?

Con que
* Equivale a "con la cual" o "con el cual". Ejemplo: Esa fue la piedra "con que" me tropecé.

Con qué
* Expresa interrogación y exclamación. Ejemplo: ¿Con qué dinero compraste eso?
















































